2.마이크로서비스 개발 프로세스
=========================
## ⭕ 마이크로서비스 개발을 위한 공정
마이크로서비스 개발에는 변화에 빠르게 대응하고 효율적인 개발을 위해 스크럼과 같은 애자일 방법론을 사용하는 것이 일반적이다. 스크럼은 반복적이고 점진적인 개발을 통해 팀이 협력하여 제품을 개발하는 프레임워크이다.
그리고 스프린트는 스크럼 안에서 핵심 개념으로 정해진 기간(보통 2주) 동안 팀이 완료할 작업을 계획하고 실행하는 주기를 의미한다. 이 과정에서 아키텍처 정의, 마이크로서비스 도출, 데이터 모델링 등의 작업이 포함된다.

### ◉ 아키텍처 정의
#### ✦ Outer Architecture 정의 (인프라)
Outer Architecture는 시스템의 인프라 구조를 정의하는 것으로 클라우드 서비스, 네트워크 구성, 보안 설정 등을 포함한다.
- Cloud Infra 정의: IaaS, PaaS, CaaS 등
- Platform 구성 요소, MSA 패턴: 라우팅, 로드 밸런싱, 인증/인가, 로깅, 트레이싱, 모니터링
- DevOps Infra 정의: 형상관리, 빌드, 배포(CI/CD)

##### Cloud Infra 정의
- IaaS (Infrastructure as a Service): 필요한 만큼 서버, 스토리지, 네트워크 등 인프라를 빌려 쓰는 서비스, 나머지는 사용자가 직접 구성, e.g) AWS EC2, GCP Compute Engine
- PaaS (Platform as a Service): 애플리케이션 개발과 배포를 위한 플랫폼을 제공하는 서비스, 사용자는 코드만 업로드하면 자동으로 빌드/실행/배포 구성까지 처리됨(일부는 설정 가능하지만 제한적), e.g) AWS Elastic Beanstalk, Google App Engine
- CaaS (Container as a Service): 컨테이너 기반의 애플리케이션을 배포하고 관리하는 서비스, 사용자는 컨테이너 이미지를 관리하고 컨테이너 실행 환경/배포/네트워크 구성 등을 정의 및 제어, e.g) AWS ECS, EKS
- FaaS (Function as a Service): 서버리스 아키텍처로 이벤트 기반으로 코드를 실행하는 서비스, e.g) AWS Lambda, Azure Functions

#### ✦ Inner Architecture 정의 (도메인)
Inner Architecture는 시스템의 도메인 구조를 정의하는 것으로 비즈니스 로직, 데이터 모델링 등을 포함한다.
- Front End: 기술 스택, 내부 구조 정의
- Back End: 기술 스택, 내부 구조 정의
- 통신: 서비스 간 통신 방식, 레거시 시스템과의 연동 방식 정의

### ◉ 설계/구현
설계/구현 단계에서는 아키텍처 정의를 바탕으로 실제 마이크로서비스를 도출하고 구현한다
- 마이크로서비스 식별: 조직 구성, 구성원 역량, 비즈니스 서비스 성격, 변경/배포 빈도, 사용량, 조직을 고려하고 다양한 마이크로서비스 도출 기법을 사용하여 마이크로서비스를 식별한다.
- 백엔드 설계, 프론트엔드 설계, 테스트, 배포 등이 포함된다.

#### ✦ 마이크로서비스 식별에서 유의점
- 로컬 복잡성: 하나의 마이크로 서비스가 얼마나 복잡한 구조를 가지는지
- 글로벌 복잡성: 전체 시스템에서 마이크로 서비스 간의 상호작용이 얼마나 복잡한지

로컬과 글로벌 복잡성의 균형을 맞추는 것이 중요하다. 너무 많이 쪼개면 글로벌 복잡성이 증가하고, 너무 덜 쪼개면 로컬 복잡성이 증가한다.

### ◉ 마이크로서비스 도출 기법
#### ✦ 기능 분해도
기능 분해도는 시스템의 전체 기능을 상위 → 하위로 점차 쪼개면서무엇을 하는가(what)에 집중하여 마이크로서비스를 식별하는 기법이다.

| 단계       | 기능 설명                        | 도출 가능한 마이크로서비스 예시         |
|------------|----------------------------------|------------------------------------------|
| 1단계 (대기능) | 쇼핑몰 운영                         | 상품, 주문, 결제, 배송, 회원관리 등 도출    |
| 2단계 (중기능) | 주문 기능                          | 장바구니 관리, 주문 생성, 주문 내역 조회 등 |
| 3단계 (소기능) | 주문 생성                          | 재고 확인, 할인 적용, 포인트 사용, 결제 요청 |

#### ✦ DDD(도메인 주도 설계)
DDD는 복잡한 비즈니스 요구사항을 객체지향 모델로 구조화하고 도메인의 핵심 개념과 로직을 명확히 표현하여 소프트웨어 품질과 유연성을 높이는 설계 방법론이다.  
어떻게 구조화할 것인가(How)에 초점을 맞추며 도메인을 바운디드 컨텍스트로 나누고 내부에 어그리거트 구조를 설계하는 방식이다.

#### ❓ 바운디드 컨텍스트와 어그리거트
- 바운디드 컨텍스트(Bounded Context): 도메인의 경계를 정의하여 해당 도메인 내에서 일관된 모델과 언어를 사용하는 영역을 의미한다.
  - e.g) 쇼핑몰 도메인에서 상품, 주문, 결제 등 각각의 바운디드 컨텍스트를 정의할 수 있다.
- 어그리거트(Aggregate): 도메인 모델의 일관성을 유지하기 위해 관련된 엔티티와 값 객체를 묶어 하나의 단위로 관리하는 구조이다. 어그리거트는 트랜잭션 경계를 정의하고 외부에서 접근할 때는 어그리거트 루트(주요 엔티티)를 통해 접근한다.
  - e.g) 주문 어그리거트는 주문 엔티티, 주문 아이템 엔티티, 결제 정보 등을 포함할 수 있다.
  - 바운디드 컨텍스트 내부에서 도메인 모델을 일관된 단위로 객체화한 구조이다.

### ◉ 백엔드 설계
- 비즈니스 로직 설계: 도메인 모델링을 통해 비즈니스 로직을 정의하고 이를 구현하기 위한 객체 구조를 설계한다.
- 데이터 모델링: 데이터베이스 테이블 구조를 설계하고 각 테이블 간의 관계를 정의한다.
- API 설계: 프론트엔드가 백엔드에게 어떤 데이터를 요청할지 정의하는 Contract(계약)를 작성한다.

#### ✦ REST API 설계
REST API는 Representational State Transfer의 약자로, HTTP 프로토콜을 기반으로 자원을 정의하고 이를 조작하는 방식이다.
- 간결하고 직관적인 기준 URL 유지. 가이드 문서가 필요 없도록 설계
- 자원은 단수보다는 복수로 표현하는 것이 일반적이다. 예를 들어 `/users`는 사용자 목록을 나타내고, `/user/123`은 특정 사용자를 나타낸다.
- 동사보다 명사를 사용하여 자원을 표현한다. 예를 들어 `/users`는 사용자 자원을 나타내고, `/users/123/orders`는 특정 사용자의 주문 자원을 나타낸다.
- 자원은 상태를 가지지 않아야 하며 멱등성을 유지해야 한다. 즉, 동일한 요청을 여러 번 보내더라도 결과가 동일해야 한다. 이를 통해 API의 안정성과 확장성을 높일 수 있다.

##### REST API 디자인 가이드, Web API Design (http://www.apigee.com) 
- https://pages.apigee.com/rs/apigee/images/api-design-ebook-2012-03.pdf
- REST API 설계는 아키텍처 스타일이지 표준은 아님. 유연하게 적용
- API의 목표는 개발자의 생산성과 성공을 극대화 (실용주의)

##### REST API 성숙도 모델 (https://martinfowler.com/articles/richardsonMaturityModel.html)
1. 단순 HTTP 호출(0단계): REST의 개념 없이 단순히 HTTP 프로토콜을 원격 프로시저 호출(RPC)처럼 사용하는 방식, 하나의 엔드포인트로 모든 요청을 처리
2. 리소스 분리(1단계): 각 리소스마다 고유한 식별자인 URI를 부여하는 단계
3. HTTP 메서드 사용(2단계): HTTP 메서드(GET, POST, PUT, DELETE 등)를 사용하여 리소스를 다루는 행위를 구분하는 단계
4. HATEOAS(3단계): API 응답에 현재 리소스와 관련하여 다음에 수행할 수 있는 작업(상태 전이)에 대한 하이퍼미디어 링크를 포함하는 단계

##### ❓HATEOAS 예시 (https://en.wikipedia.org/wiki/HATEOAS)
계좌 정보를 조회하는 REST API 예시로 응답에 다음 가능한 작업에 대한 링크를 포함한다.
> GET /accounts/12345 HTTP/1.1
```json
// 잔액이 있으므로 입금, 출금, 이체, 계좌 해지 요청 링크를 포함
{
  "account": {
    "account_number": 12345,
    "balance": {
      "currency": "usd",
      "value": 100.00
    },
    "links": {
      "deposits": "/accounts/12345/deposits",
      "withdrawals": "/accounts/12345/withdrawals",
      "transfers": "/accounts/12345/transfers",
      "close-requests": "/accounts/12345/close-requests"
    }
  }
}

// 잔액이 없으므로 입금 링크만 포함
{
  "account": {
    "account_number": 12345,
    "balance": {
      "currency": "usd",
      "value": -25.00
    },
    "links": {
      "deposits": "/accounts/12345/deposits"
    }
  }
}
```
